# 1. 総則
## 1.1 第3条(実施基準)関係

### 1.1.1 
鉄道事業者は、施設、車両の設計及び維持管理並びに運行を行うにあたって、省令の範囲内で個々の鉄道事業者の実状を反映した詳細な実施基準を策定することとする。
実施基準の項目は、省令等の項目に対応したものとし、内容は、解釈基準により示された例示、設計方法、検証方法等に準じて、数値化する等具体的に示すこととする。

### 1.1.2 
実施基準は、本解釈基準を参考に定めるものとするが、技術的実績に応じ、実証データによる確認や理論解析等客観的な検討方法により、鉄道事業者が省令への適合を証明した場合には、本解釈基準によらない構造等を妨げないものであり、届出をする際にその根拠等について説明をすることとする。
ただし、廃止前の普通鉄道構造規則、新幹線鉄道構造規則、特殊鉄道構造規則、新幹線鉄道運転規則及び鉄道運転規則(以下「旧省令」という。)において、特別の構造又は取扱いの許可(以下「特別許可」という。)を受け、又は附則に基づく経過措置により、特別許可を受けたものとみなされた施設、車両及び取扱いであって、この解釈基準に適合しないものについては、この限りでない。

### 1.1.3 
2ただし書の施設、車両及び取扱いのうち、旧省令の施行後最初に行う改築又は改造の工事が完成するまでの間、特別許可を受けたものとみなされたものについては、省令の施行後において改築又は改造することを前提にするものとそれ以外のものとに整理し、経過措置あるいは条件を付した基準とするなどの方法により、実施基準に規定するものとすること。

### 1.1.4
2ただし書の施設、車両及び取扱い(3の施設、車両及び取扱いを除く。)については、旧省令と異なる構造とすることとしたときの条件を考慮して、条件を付した基準とするなどの方法により、実施基準に規定するものとすること。

## 1.2 第5条(危害の防止)関係
のり切り、切土、掘削、盛土、くい打ち等の土砂の掘削等を伴う鉄道の工事にあたっては、工事中及び存続期間中に土砂崩壊、陥没、排土すべり出し等によって人に危害を及ぼさないように工事を行うこと。

## 1.3 第6条(著しい騒音の防止)関係
### 1.3.1
新幹線の騒音については、新幹線鉄道に係る環境基準(環境省(旧環境庁)告示)によるものとするが、音源対策が騒音の防止または軽減を図る上で最も基本的な施策であり、早期にその達成が困難なことから、環境省(旧環境庁)からの要請により、東海道、山陽、東北、上越の各新幹線については、当面、沿線の住宅の集合度合いに応じ、音源対策により順次75デシベル以下とすることを目標とする。
その測定にあっては、沿線屋外の地上 1.2 メートルの高さにおいて、騒音のピークレベルのパワー平均値により行い、その位置は、地域の騒音を代表する地点として近接側軌道中心線から 25 メートルの位置を原則とする。
ただし、住宅の建築が禁じられている工業専用地域、現にほとんど人が住んでいない山林、原野、農耕地は上記を適用しない。

### 1.3.2 
普通鉄道(新幹線を除く。)の新設又は大規模改良に際しては、沿線屋外の地上 1.2 メートルの高さにおける近接側軌道中心線から水平距離が 12.5 メートルの地点において、次の騒音レベルとする。

#### 1.3.2.1
新設は、等価騒音レベルとして、昼間(7 ~ 22 時)は 60 デシベル以下、夜間(22~翌7時)は55デシベル以下とする。

#### 1.3.2.2
大規模改良は、騒音レベルの状況を改良前より改善する。
この場合において、新設とは、鉄道事業法第8条の工事の施行認可を受けて工事を施行する区間、また、大規模改良とは、複線化、複々線化、道路との連続立体交差化又はこれに準ずる立体交差化を行うため、鉄道事業法第12条の鉄道施設の変更認可を受けて工事を施行する区間をいう。

####1.3.2.3
なお、次の区間及び場合については、1.3.2.1及び1.3.2.2を適用しないものとする。
- 住宅を建てることが認められていない地域及び通常住民の生活が考えられない地域
- 地下区間(半地下、掘り割りを除く。)
- 踏切等防音壁(高欄を含む。)の設置が困難な区間及び分岐器設置区間、急曲線区間等ロングレール化が困難な区間
- 事故、自然災害、大みそか等通常と異なる運行をする場合
