# 2. 係員
## 2.1 第１０条（係員の教育及び訓練等）関係
### 2.1.1
「列車等の運転に直接関係する作業を行う係員」は、次のとおりとすること。
- 列車等を操縦する係員
- 列車の運転順序変更、行き違い変更、運転の取消し等の運転整理を行う係員
- 列車防護、ブレーキの操作又は運転上必要な合図を行うために列車に乗務する係員
- 列車等の進路制御、閉そく、鉄道信号の取扱い又は転てつ器の操作をする係員
- 線路、電車線路又は運転保安設備の保守、工事等で列車の運転に直接関係があるものを単独で行い、又は指揮監督する作業を行う係員
- 踏切保安設備を操作する係員
###2.1.2
「施設及び車両の保守その他これに類する作業を行う係員」は、次のとおりとし、鉄道事業者が「施設及び車両の保守その他これに類する作業」を委託する場合にあっては、委託した作業を行う鉄道事業者に所属する係員以外の係員を含むものとすること。
- 構造物、線路及び建築物の保全業務を行う係員
- 電気設備及び運転保安設備の保全業務を行う係員
- 車両の検査・修繕業務を行う係員
- 電力設備の機器開閉操作を直接行う係員
###2.1.3
１の係員に対する適性の確認は、身体機能検査及び精神機能検査により行うこと。
###2.1.4
１の係員に対する教育及び訓練の実施、適性、知識及び技能の確認は、当該係員の所属する鉄道事業者（係員が所属している事業者が鉄道事業者以外の場合にあっては、当該作業を委託した鉄道事業者。以下同じ。）が実施要領を定めて行うこととする。ただし、教育及び訓練の実施、適性、知識及び技能の確認の管理を当該鉄道事業者が行う場合は、他の者にこれを行わせることができる。
###2.1.5
１(1)及び(3)の係員に対しては、乗務前、列車の運転中その他適当なときに運転上必要な事項について報告を求め、又は指示を与える等適切な監督ができる体制を整えておくこと。
###2.1.6
第３項の知識及び技能を十分に発揮できない状態のうち、１(1)の係員（本線を支障するおそれのない側線において移動する車両を操縦する係員を除く。６において同じ。）に対する酒気を帯びた状態の確認は、次のとおりとすること。
####2.1.6.1
仕業前後に対面（運行上やむを得ない場合は電話その他の方法。）により、酒気帯びの有無を確認すること。
####2.1.6.2
酒気帯びの有無の確認は、目視等によるほか、アルコール検知器を用いて行うこと。ただし、仕業前の確認以降、１(1)の係員が鉄道事業者の管理の下にある場合は、仕業後のアルコール検知器を用いた検査を省略することができる。
####2.1.6.3
仕業前に酒気を帯びた状態が確認された場合には、当該係員を乗務させないこと。
####2.1.6.4
次に掲げる事項を記録し、かつ、その記録は、期間を定めて保存すること。
- 確認を行った者及び確認を受けた者の氏名
- 確認の日時
- 確認の方法（対面、電話等）
- 酒気帯びの有無（目視等での確認結果、アルコール検知器で測定した数値）
###2.1.7
２の係員に対する教育及び訓練は、鉄道事業者の管理のもとに他の者が行う教育及び訓練を含むものとする。
##2.2 第１１条（動力車を操縦する係員の乗務等）関係
###2.2.1
第１項ただし書中「施設及び車両の構造等により、当該係員を乗務させなくても列車の安全な運転に支障がない場合」は、次の各号を満たす場合であり、かつ、第３６条第３号、第５８条、第８６条第２項に規定する基準に適合するものであること。
####2.2.1.1
人等が容易に線路内に立ち入ることができない構造であり、かつ、列車の進路を支障する落石などの事態が発生するおそれのない鉄道である場合。ただし、線路上に列車運行上の障害となる事象が発生したことを検知し、自動的に列車を停止できる装置を備える場合その他列車の安全な運転に支障を及ぼすおそれのない措置を講じた場合は、この限りでない。
####2.2.1.2
隣接線路に対する列車防護を必要としない構造又は形態の鉄道である場合。ただし、列車防護に当たる係員を乗務させる場合、又は隣接線路に支障を及ぼす事象を検知し自動的に列車を停止できる装置を備える場合は、この限りでない。
####2.2.1.3
緊急時に旅客が容易に避難できる鉄道である場合。
###2.2.2
第２項第２号は、本線の列車運行に支障を及ぼさない区域内、例えば、入出庫線又は側線での運転の誤りが直ちに本線を支障するおそれのある区間以外の側線の区域内で移動する場合をいう。
###2.2.3
動力車を操縦する係員は、酒気を帯びた状態又は薬物の影響により正常な操縦ができないおそれがある状態で列車に乗務しないこと。