#4. 停車場
##4.1 第３５条(駅の設備)関係
###4.1.1
旅客又は貨物の取扱いに必要な相当な設備は、次のとおりであり、旅客の乗降客数、貨物の取扱い量等を考慮した設備を設ける必要がある。
####4.1.1.1
旅客の取扱いに必要な駅設備とは、プラットホ－ム、流動設備（通路、コンコース、階段、こ線橋、エレベーター、エスカレーター等）、接客設備（出改札）、滞留設備（出札、待合室）、業務施設（駅務施設）、便所、照明設備等である。
####4.1.1.2
貨物の取扱いに必要な駅設備とは、貨物積卸設備（ホーム、コンテナ着発線荷役設備）、貨物通路、荷捌き保管設備、関係諸建物（駅本屋、保管庫、従業員詰所）、通運関係設備等をいう。
###4.1.2
駅を利用する旅客に有用な情報提供するための設備とは、旅客を出改札口、コンコース、プラットホーム、トイレ等へ適切に誘導案内するための設備であり、誘導サイン、位置サイン、案内サイン、規制サイン等の設備をいう。
##4.2 第３６条（プラットホーム）関係
プラットホームは、旅客の利用の安全に支障を及ぼすおそれのないものであって、次の基準に適合するものであること。
###4.2.1
無軌条電車以外の鉄道のプラットホームの有効長は、当該プラットホームに発着する列車の最も前方にある旅客車から最も後方にある旅客車（車両に直接接続する形式のホームドアを設ける場合においては、列車の最も前方にある乗降口の前端から最も後方にある乗降口の後端）までの長さのうち最長のものの長さ以上であって、かつ、旅客の安全及び円滑な乗降に支障を及ぼすおそれのないものであること。ただし、当該プラットホームにおける乗降人員が少ない場合であって、列車の運用上やむを得ない場合にあっては、ドア非扱いを行い、かつ、案内放送を行う等の旅客の転落等の危険を防止するための措置を講ずることによりプラットホームの有効長を発着する列車長に対して短くすることができる。
###4.2.2
プラットホームの幅は、次のとおりとする。
####4.2.2.1
普通鉄道（新幹線を除く。）及び特殊鉄道（新幹線を除く。）のプラットホームの幅は、両側を使用するものにあっては中央部を 3m 以上、端部を 2m 以上、片側を使用するものにあっては中央部を 2m 以上、端部を 1.5m 以上とする。
####4.2.2.2
新幹線のプラットホームの幅は、両側を使用するものにあっては 9m 以上、片側を使用するものにあっては 5m 以上とする。ただし、曲線に沿うプラットホームの端部については、両側を使用するものにあっては 5m 以上、片側を使用するものにあっては 4m以上とすることができる。
###4.2.3
普通鉄道（新幹線を除く。）及び特殊鉄道(無軌条電車及び新幹線を除く。)のプラットホームにある柱類及びこ線橋口等の壁とプラットホームの縁端との距離は、次のとおりとする。
####4.2.3.1
プラットホームにある柱類とプラットホームの縁端との距離は 1.0m 以上とする。
####4.2.3.2
プラットホームにあるこ線橋口、地下道口、待合所等とプラットホームの縁端との距離は、1.5m 以上とする。
####4.2.3.3
①及び②の規定は、列車に対し十分に旅客を防護する設備(以下「ホームドア又は可動式ホーム柵」という。)を設けたプラットホームについては、適用しない。
####4.2.3.4
ホームドア又は可動式ホーム柵を設けたプラットホームにあっては、プラットホームにあるこ線橋口、地下道口、待合所等とホームドア又は可動式ホーム柵との距離は、1.2m以上（旅客の乗降に支障を及ぼすおそれのない箇所にあっては、0.9m 以上）とする。
###4.2.4
新幹線のプラットホームにある柱類及びこ線橋口等の壁とプラットホームの縁端との距離は、次のとおりとする。
####4.2.4.1
プラットホームにある柱類とプラットホームの縁端との距離は 2m 以上とする。
####4.2.4.2
プラットホームにあるこ線橋口、地下道口、待合所等とプラットホームの縁端との距
離は、2.5m(通過列車を運転する線路に沿うプラットホームにあっては、3m)以上とす
る。
####4.2.4.3
①及び②の規定は、ホームドア又は可動式ホーム柵を設けたプラットホームについては、適用しない。
####4.2.4.4
ホームドア又は可動式ホーム柵を設けたプラットホームにあっては、(3)④の規定によることとする。
###4.2.5
列車の速度、運転本数、運行形態等に応じ、プラットホーム上の旅客の安全を確保するため、次のとおりとする。
####4.2.5.1
第７条の規定のうち、一般の旅客に対しても、安全上の観点から必要なものとして、次によることを標準とする。
- プラットホームと車両の旅客用乗降口の床面とは、できる限り平らであること。
- プラットホームの縁端と旅客車の床面又は踏み段の縁端との間隔は、車両の走行に支障を及ぼすおそれのない範囲において、できる限り小さくすること。ただし、構造上の理由によりやむを得ず当該間隔が大きい場合は、旅客に対しこれを警告するための設備を設けること。
- プラットホームの線路側以外の端部には、旅客の転落を防止するための柵を設けること。ただし、当該端部が階段である場合、その他の旅客が転落するおそれのない場合は、この限りでない。
- プラットホームの床の表面は、旅客が滑りにくい仕上げにすること。
- プラットホーム上の旅客に対し、列車の接近を文字等による警告するための設備及び音声により警告するための設備を設けること。ただし、電気設備がない場合その他の技術上の理由によりやむを得ない場合は、この限りでない。
####4.2.5.2
プラットホーム縁端の笠石等は、滑り止めを付けるなど、滑りにくい仕上げとすること。
####4.2.5.3
普通鉄道のプラットホームにおいて、130km/h を超える速度で通過する列車がある場合には、通過する列車の速度、車両形状に応じて、次のいずれかの措置を講ずること。
- ホームドア又は可動式ホーム柵を設ける。
- 列車が通過する際には、旅客がホーム上に出ないような措置を講ずる。
- ホーム係員による旅客への注意喚起等により旅客の安全を確保する。
####4.2.5.4
跨座式鉄道、懸垂式鉄道及び無軌条電車以外の鉄道において、列車の速度が高く、運転本数の多い区間におけるプラットホームについては、旅客の安全を図るため、次の措置を講ずること。ただし、ホームドア又は可動式ホーム柵が設置されている場合は除く。
- 非常時に列車を停止させるための押しボタン又は転落検知マットを設置する。
- 転落した旅客が待避できるよう、プラットホームの全長にわたり、プラットホーム下に待避スペースを確保する。ただし、構造上等やむを得ない場合は、プラットホームに上がるためのステップとすることができる。
####4.2.5.5
動力車を操縦する係員が乗務しない鉄道のプラットホームには、ホームドア又は可動式ホーム柵を設けること。
####4.2.5.6
磁気誘導式鉄道のプラットホームには、ホームドア又は可動式ホーム柵を設けること。
####4.2.5.7
①(ｲ）及び(ｵ）並びに②の規定は、車両に直接接続する形式のホームドアを設けたプラットホームについては、適用しない。
###4.2.6
ホームドア又は可動式ホーム柵の開口部とプラットホームの縁端との間は、旅客の居残りを防止する措置を講ずること。
###4.2.7
可動式ホーム柵は、旅客が通常の使用において、プラットホームからの転落や列車への接触を十分に防止できる構造であること。
